### SB 3.16.27

> ब्रह्मोवाच\
> अथ ते मुनयो दृष्ट्वा नयनानन्दभाजनम् ।\
> वैकुण्ठं तदधिष्ठानं विकुण्ठं च स्वयंप्रभम् ॥ २७ ॥

*ब्रह्मा उवाच*—ब्रह्माजी ने कहा; *अथ*—अब; *ते*—वे; *मुनयः*—ऋषिगण; *दृष्ट्वा*—देखकर; *नयन*—नेत्रों की; *आनन्द*—प्रसन्नता; *भाजनम्*—उत्पन्न करने वाले; *वैकुण्ठम्*—वैकुण्ठ-लोक; *तत्*—उनका; *अधिष्ठानम्*—धाम; *विकुण्ठम्*—पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान्; *च*—तथा; *स्वयम्-प्रभम्*—स्वयं-प्रकाशित।

**ब्रह्माजी ने कहा—स्वयं-प्रकाशित वैकुण्ठ-लोक में वैकुण्ठ के स्वामी, पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् के दर्शन करने के पश्चात्, ऋषियों ने उस दिव्य धाम को छोड़ दिया।**

पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् का दिव्य धाम, जैसा भगवद्गीता में कहा गया है और इस श्लोक में पुष्ट होता है, स्वयं-प्रकाशित है। भगवद्गीता में कहा गया है कि आध्यात्मिक जगत् में सूर्य, चन्द्र अथवा विद्युत् की आवश्यकता नहीं है। इससे संकेत मिलता है कि वहाँ के समस्त लोक स्वयं-प्रकाशित, आत्म-निर्भर तथा स्वतन्त्र हैं; वहाँ प्रत्येक वस्तु पूर्ण है। भगवान् श्रीकृष्ण कहते हैं कि एक बार जब मनुष्य उस वैकुण्ठ-लोक को प्राप्त कर लेता है, तब वह कभी नहीं लौटता। वैकुण्ठ के निवासी कभी भौतिक जगत् में नहीं लौटते, किन्तु जय तथा विजय का प्रसंग एक भिन्न घटना थी। वे कुछ समय के लिए भौतिक जगत् में आये, और तत्पश्चात् वैकुण्ठ लौट गये।
